dans la séquence précédente, je vous
ai présenté différentes
recommandations émanant de l'
initiative d' accessibilité du w3c et
ce que je voudrais maintenant dans
cette séquence, c'est mesurer
constater l' accessibilité réelle des
sites web existants, donc pour cela,
je vais vous présenter plusieurs
études analysant l' accessibilité des
sites web qui existent mais au
préalable, je voudrais juste rajouter
le fait que les recommandations du
w3c que je vous ai présenté ont
ensuite été traduits en normes
notamment par. l' objectif de cette
normalisation était d' augmenter leur
visibilité, utilisation en disposant
d' un socle unique, ce qui était
vraiment important pour un certain
nombre de gouvernements d'
entreprises qui sont tout à fait
amenés suivre les normes et qui ont
parfois plus de difficultés à succès
de simples recommandations. bien
entendu, ce travail de normalisation
a été fait en relation très forte
avec la convention onu sur les droits
des personnes ventilation de handicap
que nous avons déjà évoqué donc tout
ce cadre là que nous avons présenter
dès la 1ère semaine forment un
référentiel qui aujourd'hui est très
stable avec des recommandations avec
d' énormes des conventions d' yvon
international et aujourd'hui il est
possible de s' appuyer sur cet
ensemble de documents pour développer
une véritable accessibilité numérique
. je vais reprendre l' étude web i'm'
que je vous ai présenté dans la fin
de 2ème semaine qui étudiait,
finalement les utilisations de
différents produits différents outils
avec un regard accessibilité
numérique dans cette figure ce que l'
on peut constater, c'est que les
utilisateurs qui je vous le rappelle
était à peu près pour les 3 quarts,
habitant de l' amérique du nord et
pour plus de 90 pourcent des
personnes en situation de déficience
visuelle, hé bien on voit que, il y a
à part relativement égale une
constatation qui n' a pas eu
changement dans l' année précédente
sur l' accessibilité du site web, un
tiers des personnes interrogées
considèrent que, il y a un progrès et
à peu près un tiers considèrent qu'
il y a plutôt une régression, donc il
est difficile de tirer une conclusion
définitive de chemin, mais
globalement ce que l' eau pour
constater, c'est que l' évolution, si
elle existe, est quand même très
lente. prenons un autre référence qui
est un article scientifique publié
par 2 auteurs hanson, richard dans
2013, qui a fait une étude très
intéressante parce que très longue
sur la durée, c'est non, en 1999 à
2012, en considérant des sites web, à
la fois décide de type commerciaux
dit top trafic et puis des sites
gouvernementaux, l' étude portait sur
plus d' une centaine de sites tant en
grande-bretagne que aux états-unis et
l' étude portait sur une analyse
automatique des critères de niveau ah
que nous avons évoqués précédemment,
qui est le critère avec un niveau de
conformité minimale par rapport au wk
2,0. ce qu' a constaté cette étude,
c'est que la majorité des sites web
ne satisfaisait pas ce critère
minimum de niveau ah mais que par
contre il y avait une amélioration
sur la période. la 2ème conclusion
générale de cet article qui est très
riche et nous invite à aller
parcourir, vous trouverez sa
référence sur les slides, à la fin de
la séquence, c'est que les sites
gouvernementaux ou les sites publics
sont plutôt moins mauvais que les
sites commerciaux par rapport à ses
besoins, à ces recommandations d'
accessibilité, juste une courbe que
nous allons parcourir rapidement,
donc vous avez en abscisse les années
de 1999 à 2012 et en ordonner le
pourcentage de, traitement de prise
en compte de l' accessibilité, les
points concernant sites plutôt
commerciaux et les croix représentent
les sites gouvernementaux, donc que
l' on voit une progression c'est une
conclusion j' ai introduite
précédemment et on voit que pour les
sites gouvernementaux, la progression
n' est pas du tout linéaire, une des
hypothèses qui est formulé, c'est que
souvent le fait que la situation a
progressé est due à des lois
législations et donc, selon qu' une
loi est publiée ou pas une certaine
année on verra un progrès ou pas dans
la cour. si nous concentrons un peu
sur notre pays, il existe depuis 2015
, une 3ème version de ce qui s'
appelle le référentiel général d'
accessibilité pour les
administrations, hergé en nand
brigitte qui est basé sur la loi 2005
et 2009, nous avons évoqué dans la
1ère semaine et qui en fait est à la
fois une traduction opérationnelle
les critères issus des standards wc
âgé et de la norme iso que nous avons
vu, mais aussi et c'est important,
une méthodologie pour vérifier la
conformité des sites et enfin, et
cette ce dernier point important pour
rendre opérationnelle ses
recommandations et cette méthodologie
, plus de 187 test pour mesurer cette
conformité et tout ce contenu est
parfaitement diffuser et doit
normalement régir l' ensemble des
sites web de l' administration
française, donc avec ces contenus et
un guide, une situation il existe
tous les éléments pour rendre
véritablement accessible les sites
publics en france. malheureusement,
nous en sommes assez loin et donc je
me passerai sur une 3ème, étude
réalisée par l' association braille
net en 2014 dont le hergé a figure l'
obligation depuis 2011, 2000 ou de
publier une auto- déclaration de
conformité, c'est-à-dire qu' il
appartient aux responsables de chaque
site web public de faire une
déclaration disant si oui ou non ils
s' estiment conformes à la
réglementation, donc l' étude debra
nette a porté sur un échantillon
représentatif, plus de 600 sites web
avec des ministères, des préfectures
, agglomérations des mairies, vous
savez la répartition des sites web
qui ont été étudiés sur la figure et
les résultats ne sont pas très bons
sur plus de 600 sites, seule une
centaine à peu près 17 pourcent
possèdent une déclaration pourtant
obligatoire de conformité et sur ces
106 sites seulement 22 ont une
attestation de conformité ce caniveau
plus important de respect. vous
pouvez voir le détail de la
décomposition selon le type de d'
organismes publics, les mairies, les
communautés etc, sur ce chemin plus
ennuyeux encore, sur les 22 sites qui
déclarait une attestation de
conformité, l' analyse de la simple
page d' accueil, a montré qu' un seul
parmi ces 22 sites étaient sans avoir
et donc vous avez sur cette figure le
nombre d' erreurs existants, bref il
est clair que nous sommes encore loin
d' un résultat raisonnable et il
reste beaucoup de progrès à faire,
même si et c'est important de le
signaler, des progrès ont été
constatés dans les 10 dernières
années afin de rendre un site
véritablement accessible, on peut
considérer plusieurs étapes
importantes, donc les premiers pas
ont notablement se préoccupe de faire
un site web sont le bon moment pour
s' interroger sur l' accessibilité si
on attend d' avoir fini son site web
pour savoir s' il est accessible, on
peut être à peu près sûr que la
situation ne sera pas moi donc dès le
début, cette question doit être pris
en compte, j' aurais pu faire la même
remarque sur le logiciel si on attend
la fin de développement michel il est
trop tard et puis ensuite il va
falloir mutualiser réutiliser des
bonnes pratiques, des conseils, des
améliorations voire dans certains cas
acheter clés en main, un site
accessible, il existe des sociétés
qui développent des sites accessibles
avec une certification sans oublier
bien entendu et c'est de plus en
important de considérer les sites web
mobile, donc pour cela, je vous
invite à consulter l' url, qui
apparaît sur votre écran dans lequel
vont apparaître des the conseils des
aides, principes qui sont
véritablement opérationnel pour
développer un site web, accessible
donc après avoir considéré les sites
web d' abord en parlant des
recommandations d' énormes et puis
des conseils, beaucoup plus pratique
, opérationnel, nous on a abordé la
fin de semaine avec 2 séquences qui
seront consacrés aux documents
numériques, les premiers issus de
microsoft office et le second issus